Translator: Ainhoa Eguren Bengoa
Reviewer: Begoña Laka
Duela 15 urte etxera itzuli nintzen,
20 urte Estatu Batuetan igaro ondoren.
Afrikaren deia sentitu nuen.
Eta orduan sortu nuen
nire herrialdeko lehen diseinu grafiko
eta komunikabide berrien unibertsitatea.
Eta "Zimbabwe Institute of Vigital Arts"
izena jarri nion.
Nire ametsa, nire ideia,
Bauhaus antzeko zerbait zen,
eskola moduko bat,
non ideia berriak zalantzan jarri
eta aztertuko ziren.
Afrikako ondare sortzailean oinarritutako
hizkuntza bisual berri baten
sorrera aztertuko zuena.
Bi urteko diploma bat eskaini genien
bigarren hezkuntza
arrakastaz amaitua zuten
ikasle trebeei.
Tipografia gure curriculumaren
zati garrantzitsua denez,
ikasleei esaten diegu
ereduak beraien barnean bilatzeko.
Hau ikasle batek sortutako posterra da,
"Hezkuntza eskubidea da" lemapean egina.
Hemen, nire ikasleek diseinatutako
logo batzuk.
Afrikak tradizio luzea izan du idazkeran,
baina ez da oso ezaguna,
horregatik idatzi nuen
"Afrikar alfabetoak" liburua.
Afrikan idazkera mota anitz egon dira,
lehenik proto-idazkera.
Nsibidi-k azaltzen duen moduan,
Nigeria hegoaldeko ejagham taldeko
ezkutuko gizartearen idazkera-sistema zen.
Beraz, idazkera-sistema hori
bereziki interesgarria da.
Ghanako eta Boli Kostako akan herriak
adinkra sinboloak garatu zituen
duela 400 urte edo,
eta horiek atsotitzak, esaera historikoak,
objektuak, animaliak eta landareak dira.
Adinkra sistemako nire sinbolo gustukoena
goialdean ezkerretik hasita lehena da.
Sankofa du izena
eta "bueltatu eta har ezazu"
esan nahi du. Ikasi iraganetik.
Angolako jokwe herriaren piktogramek
munduaren sorreraren istorioa
kontatzen digute.
Goi-goian Jainkoa dago,
eta behe-behean gizakia.
Ezkerrean eguzkia dago,
eta eskuinean ilargia.
Bide guztiak jainkoarengana doaz
edo harengandik datoz.
Nigeriako, Kongoko eta Angolako
yoruba, kongo eta palo erlijioetako
gizarte sekretuek garatu zuten
idazteko sistema konplexu hori.
Gaur egun bizirik eta ongi mantentzen da
Kuban, Brasilen, Trinidaden eta Haitin.
Kongoko Errepublika Demokratikoko
oihan tropikaletan,
ituri gizartean,
gizonek zuhaitz berezi batetik
ateratzen dute oihala
eta emakumeek,
talentudun kantariak direnez,
beraien kantuetako egitura polifonikoen
itxura bera duten
estanpatu ehunduak marrazten dituzte.
Esan daiteke partitura antzeko
zerbait direla.
Hego Afrikako ndebele emakumeek ere
sinbolo horiekin eta bestelako
estanpatu geometrikoekin
kolore biziz margotzen dituzte
beraien etxeak,
eta zulu emakumeek ere sinbolo horiekin
ehuntzen dituzte
eskumuturreko eta lepokoak
egiteko erabiltzen duten materiala.
Etiopiak izan du
idatzizko tradiziorik luzeena,
K.a. IV. mendean garatutako
etiopiar idazkerari esker.
Idazkera hori 24 milioi
hiztunetik gora dituen
amharera hizkuntza
idazteko erabiltzen da.
Kamerungo Bamum erresumako
Ibrahim Njoya erregeak
shü-mon idazkera asmatu zuen
25 urte zituela.
Shü-mon idazkera-sistema bat da.
Silabikoa da, ez da zehazki alfabeto bat.
Eta hemen ikus ditzakegu
bere garapenaren hiru etapak,
30 urtean zehar burutu zirenak.
Liberiako vai jendeak aspalditik du
alfabetatzeko tradizioa,
XIX. mendean europarrekin
kontaktuan jarri aurretik ere bai.
Silabikoa da eta ezkerretik eskuinera
irakurtzen da.
Han ondoan, Sierra Leonan,
mende herriak ere
sistema silabiko bat sortu zuen,
baina eskuinetik ezkerrera irakurtzen da.
Afrikak tradizio luzea du
diseinuaren arloan,
diseinurako sentsibilitatea
ongi definituta dago.
Baina Afrikan dagoen arazoa da,
batez ere gaur egun,
diseinatzaileek era guztietako diseinuak
lantzen dituztela,
eragina eta inspirazioa bilatzeko
kanpora begiratzen baitute.
Afrikako izpiritu sortzailea,
sormenerako tradizioa,
lehen bezain indartsu dago.
Baina diseinatzaileak konturatu
egin behar dira horretaz.
Gurutze etiopiar honek adierazten du
Ron Eglash jaunak esandakoa: Afrikak
informatikari eta matematikei
asko lagun diezaiekeela,
fraktalak ulertzeko duten
intuizioari esker.
Antzinako afrikarrek
zibilizazioa sortu zuten,
eta bikaintasun horren testigantza dira
oraindik zutik dirauten monumentuak.
Ziur aski gizateriaren
lorpen handienetakoa
alfabetoaren sorrera izango da.
Eta asmakizun hori
Mesopotamiari egozten zaio:
K.a. 1600 urtean
idazkera kuneiformea sortu zuten,
eta jarraian Egipton hieroglifikoak.
Hori guztia harrian zizelkatu zen
gertaera historiko gisa.
Eta horrela mantendu da,
1998an Yale unibertsitateko
John Coleman Darnell maisuak
Egipto mendebaldean,
Tebas desertuko kareharrizko amildegietan
inskripzioak aurkitu zituen arte.
Inskripzio horiek
K.a. 1800 eta 1900 artekoak dira,
Mesopotamia baino lehenagoko mendeetakoak.
Wadi el-Hol izena jarri zitzaien,
horrela deitzen baita
aurkitu zituzten lekua.
Oraindik aztertzen ari badira ere,
inskripzioetako batzuk
dezifratzea lortu dute jada,
eta adituen artean ados daude
gizateriaren lehen alfabetoa dela esatean.
Taula paleografiko bat
ikus dezakezue hemen,
eta bertan ikusten da
orain arte zer dezifratu den.
A letraren hasita, "ālep", goialdean,
"bêt" dator ondoren, erdialdean,
eta abar eta abar.
Bada garaia Afrikako diseinu-ikasleek
Cheikh Anta Diop bezalako
titanen lanak irakur ditzaten.
Izan ere, senegaldar horrek
Egiptori buruz egindako
lan garrantzitsuak
inskripzioen aurkikuntzari esker
baieztatu ahal izan ziren.
Azken aipamena jamaikar agintari
handiari egin nahi diot,
Marcus Mosiah Garveyri,
baita Ghanako akan herriari ere,
euren adinkra sistemako sankofa sinboloak
iraganera itzultzera bultzatzen baikaitu,
orainari informazioa eman eta
gure etorkizuna eta gure haurrena
eraiki dezagun.
Gainera, bada garaia
Afrikako diseinatzaileek
kanpora begiratzeari utz diezaioten.
Luzaroan egon dira kanpora begira,
bilatzen ari zirena
beraien esku egon arren,
beraien baitan egon arren.
Eskerrik asko.
(Txaloak)